


Il <b>profitto</b> dell'impresa, che indicheremo con la lettera greca $\Pi$, è dato dalla differenza tra il <b>ricavo totale</b> che l'impresa ottiene dalla vendita del suo output, indicato con $R$, e il costo totale:

<p><span style="color: Forestgreen;">
\(\begin{gathered}
 \Pi = R - C
\end{gathered}\)
</span></p>

Nel <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/7/2">Capitolo 7</a> abbiamo visto come calcolare i costi dell'impresa. Ora vedremo come calcolare i ricavi.




<h2>Ricavo totale</h2>

Supponiamo che l'impresa voglia produrre e vendere $Q$ unità di output.
<span class="marginnote">
Stiamo assumendo che l'impresa non pratichi <i>discriminazione di prezzo</i> (una pratica di cui parleremo più in là, quando tratteremo i mercati monopolistici), cioè che tutte le unità di output siano vendute allo stesso prezzo unitario.
</span>
Indichiamo con $P(Q)$ la funzione di <i>domanda inversa per il prodotto dell'impresa</i>, cioè la funzione che associa ad ogni quantità di output $Q$ il prezzo unitario $P(Q)$ che l'impresa deve fissare per poter vendere quella quantità. Il ricavo totale dell'impresa è allora
<p><span style="color: Darkgreen;">
\(\begin{gathered}
 R = P(Q) \times Q
\end{gathered}\)
</span></p>
Che forma ha la funzione di ricavo totale? Questo dipende dalla forma della funzione di domanda per il prodotto dell'impresa. Se bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla 

<a id="gr_RR1"><strong>Figura 8.1 (gr_RR1)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="/firm/gr_RR1" %}

bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla 
bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla bla 

<a id="gr_RR2"><strong>Figura 8.2 (gr_RR2)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="/firm/gr_RR2" %}










































<h2>Breve periodo e lungo periodo</h2>

Ora che sappiamo come calcolare costi e ricavi dell'impresa, possiamo affrontare il problema dell'impresa, ovvero la massimizzazione del suo profitto. Prima di farlo, però, è necessaria una discussione preliminare. 

Nel <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/7/2#SUBSEC_PC-it">Capitolo 7</a> abbiamo fatto una precisazione: quando diciamo che il lavoro è l'unico input dell'impresa, intendiamo dire che il lavoro è l'unico input variabile, dato che in realtà l'impresa ha anche bisogno di input fissi. Per essere ancora più precisi, dovremmo dire che il lavoro è l'unico input <i>variabile nel breve periodo</i>. Per esempio, 
potremmo ipotizzare che nel giro di qualche mese la nostra pizzeria sia libera di licenziare alcuni lavoratori o assumerne di nuovi, mentre non può svincolarsi altrettanto velocemente dai contratti di locazione commerciale in essere. Nel breve periodo, quindi, il costo fisso dell'impresa è un <b>costo irrecuperabile</b>, cioè un costo che l'impresa deve sostenere anche se decide di sospendere l'attività e non produrre nulla.

Nell'arco di un periodo più lungo, per esempio alcuni anni, l'impresa è però libera di modificare anche gli input fissi,
<span class="marginnote">
Allo stesso modo, nel lungo periodo ...
</span>
nel senso che può scegliere di azzerarli e quindi chiudere l'impresa. Nel <i>lungo periodo</i>, quindi, il costo fisso dell'impresa non è un costo irrecuperabile bensì un <b>costo evitabile</b>, cioè un costo che, alla stessa stregua del costo variabile, l'impresa non sostiene se sceglie di azzerare la produzione.

Come vedremo, la distinzione tra breve e lungo periodo ha importanti conseguenze sulle decisioni dell'impresa, in particolare sul modo in cui essa reagisce a cambiamenti di prezzo nel mercato del suo output.






















<h2>Scelta ottima nel breve periodo</h2>

La maggior parte delle scelte di produzione di un'impresa sono scelte di breve periodo. Per esempio, ... deve ogni mese ... , ma di certo non ... ogni mese. Come abbiamo detto sopra, tali scelte non hanno conseguenze sul costo fisso dell'impresa, essendo questo irrecuperabile nel breve periodo. Per individuare la scelta ottima di breve periodo, quindi, l'impresa può ignorare completamente il costo fisso e basarsi esclusivamente sull'unico costo evitabile nel breve periodo, ovvero il costo variabile. Facciamo un esempio, basandoci sulla struttura dei costi già vista nella <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/7/2#gr_fromLtoCbis">Figura 7.5</a>, per illustrare quanto stiamo dicendo.

<a id="gr_RC"><strong>Figura 8.3 (gr_RC)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="/firm/gr_RC" %}




















<h2>Ricavo marginale, costo marginale e scelta ottima</h2>

Per individuare la scelta ottima di breve periodo dell'impresa possiamo ragionare in termini di beneficio e costo marginale. All'impresa conviene espandere la produzione finché il ricavo aggiuntivo è almeno pari al costo aggiuntivo. Assumendo che il bene prodotto sia divisibile, ciò vuol dire scegliere la quantità di output in corrispondenza della quale il <b>ricavo marginale</b> è uguale al costo marginale. Il ricavo marginale è il ricavo aggiiuntivo derivante dall'ultima, minima quanatità di output prodotta e venduta:

<p><span style="color: Darkgreen;">
\(\begin{gathered}
 MR = \frac{\Delta R}{ \Delta Q}  =  \frac{ R(Q) - R(Q-\Delta Q)    }{  \Delta Q   } 
\end{gathered}\)
</span></p>

Quando il bene prodotto è divisibile, la funzione di ricavo marginale non è altro che la derivata della funzione di ricavo totale. Nel caso di un'impresa price-taker, quindi, il ricavo marginale è semplicemente il prezzo di vendita del bene, che l'impresa prende per dato. 

<a id="gr_MRMC"><strong>Figura 8.4 (gr_MRMC)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="/firm/gr_MRMC" %}
















<h2>Scelta ottima nel lungo periodo</h2>

Abbiamo già paralto del fatto che, nel lungo periodo, il costo fisso dell'impresa diventa evitabile. Nel lungo periodo, in altre parole, l'impresa è libera non solo di scegliere quanto lavoro impiegare, ma anche <i>se</i> essere presente sul mercato e pagare quindi il costo fisso, o chiudere e non pagare il costo fisso. La possibilità di chiudere l'impresa fa sì che il suo comportamento ottimale sia diverso. La regola di massimizzazione del profitto nel lungo periodo, infatti, può essere espressa come segue. Primo, verificare se esiste una quantità positiva di output tale per cui il profitto dell'impresa è positivo, o almeno zero. Se tale quantità non esiste, la scelta ottima è chiudere l'impresa (e produrre quindi $Q=0$). Se invece tale quantità esiste, allora la scelta ottima è la stessa che nel breve periodo: produrre la quantità che uguaglia ricavo marginale e costo marginale. 

Come si fa a verificare se esiste una quantità positiva di output tale per cui il profitto dell'impresa è positivo, o almeno zero? Questo è molto semplice. Tale quantità esiste se e solo se la curva di ricavo totale non giace interamente al di sotto della curva di costo totale, cioè se e solo se $R(Q)\geq TC(Q)$ per almeno un valore di $Q$. Illustriamo questo criterio nella seguente figura, che riprende l'esempio precedente.

<a id="gr_RCLR"><strong>Figura 8.5 (gr_RCLR)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="/firm/gr_RCLR" %}





























